## Дейвид Рикардо за стойността и богатството.

Из "За принципите на политическата икономия и данъчното
облагане". Дейвид Рикардо. Партиздат.  София 1981.  Превел от английски -
Георги Георгиев.

### Глава 1. За стойността

#### Отдел първи

стр. 33-40

Водата и въздухът са
извънредно полезни, те са дори необходими, за да съществуваме,
но при нормални обстоятелства срещу тях не може да се получи
нищо.  Обратното, златото, макар и да е малко полезно в
сравнение с въздуха и водата, се разменя срещу голямо количество
други предмети.

Следователно полезността не е мярка на разменната стойност,
макар и да е абсолютно съществена за нея.  Ако един предмет е
съвсем безполезен, с други думи, ако той по никакъв начин не
може да допринесе за задоволяване на нашите
 нужди, той би бил
лишен от разменна стойност, колкото и рядък да
 е или каквото и
количество труд да е необходимо за набавянето
 му.

Притежавайки полезност, стоките черпят разменната си стойност от
два източника: от своята рядкост и от количеството труд, нужно
за тяхното добиване.

Има някои стоки, чиято стойност се определя единствено от
редкостта им.  Никакъв труд не може да увеличи тяхното
количество и затова стойността им не може да бъде намалена чрез
увеличено предлагане.  Към този род стоки спадат някои редки
статуи и картини, редки книги и монети, вина с особено качество,
които могат да бъдат приготвени само от грозде, отглеждано на
специална почва, срещаща се в много ограничено количество. 
Стойността им съвсем не зависи от количеството труд,
първоначално необходимо за тяхното производство, и се изменя с
изменението на богатството и склонността на ония, които желаят
да ги притежават.

Но тези стоки представляват много малка част от масата стоки,
които всеки ден се разменят на пазара.  Преобладаващата част от
тези предмети, които са обект на желание, се доставя от труда;
количеството им може да бъде увеличено не само в една, но в
много страни почти без каквото и да било предопределяно
ограничение, ако сме склонни да употребим труда, необходим за
тяхното получаване.

Следователно, когато говорим за стоки, за тяхната разменна
стойност и за законите, които регулират относителните им цени,
винаги имаме предвид само такива стоки, чието количество може да
бъде увеличено чрез изразходване на човешки труд и в
производството на които конкуренцията действува без ограничение.

В ранните стадии на общественото развитие разменната стойност на
тези стоки или правилото, което определя какво количество от
една стока трябва да се разменя срещу друга, зависи и почти
само от сравнителното количество труд, изразходван за всяка от
тях.

...

Учението, че това е действителната основа на разменната стойност
на всички неща, с изключение на ония, чието количество не може
да бъде увеличено с човешки труд, има огромно значение за
политическата икономия; защото от нищо друго не произтичат
толкова много грешки и толкова много разногласия в тази наука,
както от смътните представи, които се свързват с думата
стойност.

Ако количеството на въплътения в стоките труд регулира
разменната им стойност, всяко увеличение на количеството труд
трябва да увеличава стойността на онази стока, за която той се
изразходва, така както всяко намаление трябва да я намалява.

Адам Смит, който така точно определи първичния източник на
разменната стойност и който бе длъжен да бъде последователен и
да поддържа, че стойността на всички предмети се увеличава или
намалява съобразно с това, дали повече или по-малко труд е бил
употребен за тяхното производство, си създаде друга стандартна
мярка на стойността
 и заяви, че стойността на предметите се
увеличава или намалява
 съобразно с това, дали се разменят срещу
по-голямо или по-малко
 количество от тази стандартна мярка. 

...

Ако това действително беше вярно, ако възнаграждението на
произвеждащия беше винаги пропорционално на това, което е
произвел, количеството труд, изразходван за една стока, и
количеството труд, което тази стока може да купи, биха били
еднакви и всяко от тях би могло точно да измерва измененията в
стойността на другите предмети.  Но те не са еднакви: първото,
при много обстоятелства, е неизменно мерило, което вярно показва
измененията в стойността на другите предмети; второто е изложено
на толкова колебания, колкото и стойността на стоките,
сравнявани с него. 


...

#### Отдел втори

стр. 40-43

Но като казвам, че трудът е основата на всяка стойност и че
относителното количество труд определя почти изключително
относителната стойност на стоките, не трябва да се
 предполага,
че изпущам изпредвид различните качества на труда и
 трудността
да се сравнява едночасов или еднодневен труд в един
 отрасъл с
труд със същата продължителност в друг отрасъл.  
 Оценката на
различните качества труд бързо се регулира на пазара
 с
достатъчна точност за всички практически цели и много зависи
 от
сравнителната сръчност на произвеждащия и интензивността на
извършения труд.  Скалата, веднъж формирана, търпи незначителни
изменения.  Ако еднодневният труд на работника-ювелир струва
повече от еднодневния труд на обикновен работник, това е
отдавна
 урегулирано и поставено на съответно място в скалата
на
 стойността.

...

#### Отдел трети

стр. 44-51

Дори в онова ранно
 състояние на обществото, за което говори
Адам Смит, известен
 капитал, макар и може би изработен и
натрупан от самия ловец, му
 е необходим, за да му позволи да
убие своя дивеч.  Без оръжие не
 може да се убие нито бобър,
нито елен и затова стойността на
 тези животни ще се регулира не
само от времето и труда,
 необходими за убиването им, но и от
времето и труда, необходими
 за набавянето на капитала на ловеца
— оръжието, с чиято помощ те
 се убиват.

...

Ако разглеждаме състоянието на обществото, при което е
постигнат
 по-голям напредък и при което занаятите и търговията
процъфтяват, пак ще установим, че стойността на стоките се
изменя съобразно с този принцип: като определяме разменната
стойност на чорапите например, ще установим, че тяхната
стойност
 в сравнение с другите предмети зависи от цялото
количество труд,
 необходим за тяхното изработване и доставяне
на пазара.  Първо,
 трудът, необходим за обработване на земята,
на която се отглежда
 суровият памук; второ, трудът за
превозване на памука до
 страната, където се изработват
чорапите, който включва част от
 труда, употребен за
построяването на кораба, необходим за
 превозването на памука, и
който влиза в навлото на стоките;
 трето, трудът на предача и
тъкача; четвърто, част от труда на
 инженера, ковача и
дърводелеца, които са построили сградите и
 машините, с чиято
помощ се изработват чорапите; пето, трудът на
 търговеца на
дребно и на много други, които не е нужно Да се
 изброяват
по-нататък.  Общата сума на тези различни видове труд
 определя
количеството други предмети, срещу което ще се разменят
 тези
чорапи, при което същото съображение за разнообразните
количества труд, които са
 били употребени за производството на
тези други предмети,
 еднакво ще определя частта от тях, която
ще се разменя срещу
 чорапите.

...

### Глава 20. Стойност и богатство. Техните отличителни свойства

стр. 256-269

...

Следователно стойността съществено се различава от богатството,
защото зависи не от изобилието, а от трудността или леснотата на
производството.  Трудът на един милион души във фабриките винаги
ще произведе една и съща стойност, но не винаги ще произведе
едно и също богатство.  

...

Като увеличаваме непрекъснато леснотата на производството, ние
непрекъснато намаляваме стойността на някои от стоките,
произвеждани преди, макар че по този начин увеличаваме не само
националното богатство, но и мощността на бъдещото производство. 
Много от грешките в политическата икономия са възникнали от
погрешни възгледи по този въпрос, от отъждествяването смисъла
на «увеличение на богатството» и «увеличение на стойността» и от
необоснованите възгледи по въпроса, какво е стандартна мярка на
стойността.  

...

Един
 човек е богат или
беден според изобилието на предмети от първа
 необходимост и
луксозни предмети, с които може да разполага; и
 все едно дали
разменната стойност на тези предмети по отношение
 на парите,
житото или труда е висока или ниска, те еднакво ще
 допринасят
за жизнените удобства на своя притежател.  Само
 смесването на
понятията стойност и богатство, или
 благосъстояние, е ставало
причина да се твърди, че богатството
 може да бъде увеличено
чрез намаляване на количеството на
 стоките, т.  е.  на
предметите от първа необходимост, удобствата
 и удоволствията на
човешкия живот.  

...

Вярно е, че човек, който притежава една оскъдна стока, e
по-богат, ако благодарение на нея може да си достави повече
предмети от първа необходимост и за удоволствие на човешкия
живот; но тъй като общият капитал, от който се извлича
богатството на всеки човек, намалява по количество с всичко,
което едно отделно лице взема от него, дяловете на другите хора
трябва по необходимост да се намалят съразмерно със способността
на това облагодетелствувано лице да присвои по-голямо количество
за себе си.

Ако водата стане оскъдна — казва лорд Лодердейл — и изключително
притежание на едно отделно лице, богатството му ще се увеличи,
защото водата ще има тогава стойност; и ако общото богатство е
съвкупност от индивидуалните богатства, по този начин ще се
увеличи и общото богатство.  Несъмнено богатството на този човек
ще нарасне, но доколкото фермерът трябва да продава част от
своето жито, обущарят — част от своите обувки, и всички хора да
отстъпват чест от своето имущество само за да си набавят вода,
която преди са имали безплатно, те стават по-бедни с цялото
количество стоки, което са принудени да отделят за тази цел, а
собственикът на водата е облагодетелствуван точно със сумата на
тяхната загуба.  Цялото общество се ползва от същото количество
вода и от същото количество стоки, но те са разпределени
другояче.  Така е обаче по-скоро при положение, че има монопол
върху водата, отколкото при оскъдност на вода.  Ако водата е
оскъдна, богатството на страната и на отделните лица
действително би намаляло, доколкото страната би била лишена от
една част от своите жизнени удобства.  Фермерът не само би имал
по-малко жито за размяна срещу други стоки, които могат да бъдат
необходими или желани за него, но той — заедно с всеки друг
индивид — би бил ограничен и в потреблението на едно от
най-съществените материални блага.  Бихме имали не само различно
разпределение на богатството, но и действителна загуба на
богатство.


...

Г-н Сей обвинява доктор Смит, че не е забелязал стойността,
която природните фактори и машините придават на стоките,
 защото
смята, че стойността на всички неща произтича от труда на
човека; но това обвинение ми се струва неоснователно, защото
Адам Смит никъде не подценява услугите, които ни оказват тези
природни фактори и машини, а много правилно определя характера
на стойността, която те придават на стоките— те ни вършат
работа, като увеличават изобилието на продукцията, като правят
човека по-богат, като увеличават потребителната стойност; но
тъй
 като вършат тази работа безплатно, тъй като нищо не се
плаща за
 ползването на въздуха, топлината и водата, ползата,
която те ни
 оказват, не прибавя нищо към разменната стойност.

### Глава 30. За влиянието на търсенето и предлагането върху цените

стр. 351-354

Цената на стоките се регулира в последна сметка от
производствените разходи, а не, както често се твърди, от
съотношението между предлагането и търсенето.  Съотношението
между предлагането и търсенето, разбира се, може временно да
повлияе на пазарната стойност на една стока, докато тя се
предлага в по-голямо или по-малко изобилие съобразно с
увеличаването или намаляването на търсенето.  Но това действие
ще бъде само временно.

Намалете разходите за производството на шапки и цената им ще
падне в края на краищата на равнището на новата им естествена
цена, макар търсенето им да се е удвоило, утроило или
учетворило.

...

Но цената на
 стоките, които са предмет на конкуренция и
количеството на които
 може да бъде увеличено в умерена степен,
ще зависи в последна
 сметка не от състоянието на търсенето и
предлагането, а от
 увеличените или намалени разходи за тяхното
производство.
